# 4.10 Dies und Das

## Die Funktionen int() und isinstance()

Die Funktion `int()` in Python dient  dazu, Werte in Ganzzahlen umzuwandeln. 

Möchte man überprüfen, ob ein Wert schon ein Intager ist, verwendet man die Funktion `isinstance()`.

```python linenums="1"
# Überprüfung, ob eine Zahl ein Integer ist
zahl = 42

if isinstance(zahl, int):
    print(f"{zahl} ist ein Integer.")
else:
    print(f"{zahl} ist kein Integer.")
```

## Einfache und doppelte Anführungszeichen

In Python können einfache (`'`) und doppelte (`"`) Anführungszeichen verwendet werden, um Zeichenketten zu definieren. Beide Varianten verhalten sich gleich und haben dieselbe Funktionalität. Sie werden oft je nach Bedarf eingesetzt:

- **Einfache Anführungszeichen** werden verwendet, wenn doppelte Anführungszeichen innerhalb der Zeichenkette auftreten, da so das Escapen von Zeichen vermieden werden kann.
- **Doppelte Anführungszeichen** werden oft verwendet, wenn einfache Anführungszeichen im Text enthalten sind.

Beispiel:

```python linenums="1"
text1 = 'Dies ist ein "Zitat" innerhalb eines Strings.'
text2 = "Hier ist ein Beispiel für ein einfaches 'Zitat'."
```

## Drei Anführungszeichen
Für komplexere Zeichenketten, wie etwa mehrzeilige Strings, können **dreifache Anführungszeichen** (`'''` oder `"""`) verwendet werden. Sie sind besonders nützlich, um längere Texte und Dokumentationen (Docstrings) klar zu formatieren.

Python kennt '#' als Zeichen für einzeilige Kommentare. Es gibt aber nichts für mehrzeilige Kommentare (andere Programmiersprachen nutzen dann /* ... */). In Python verwendet man dann mehrzeilige Strings (ohne diese einer Variablen zuzuweisen) als "Quasi-Kommentar"

```python linenums="1"
def addiereZahlen(a, b):
    """
    Addiere zwei Zahlen und gebe das Ergebnis zurück.

    Diese Funktion nimmt zwei numerische Eingaben und gibt ihre Summe zurück.
    Sie eignet sich besonders für einfache Berechnungen und wird oft als Beispiel
    für Docstrings verwendet.

    Parameters:
        a (int, float): Die erste Zahl zum Addieren.
        b (int, float): Die zweite Zahl zum Addieren.

    Returns:
        int, float: Die Summe der beiden Zahlen.

    Hinweis:
        Diese Funktion ist nicht für Strings geeignet und erwartet nur numerische Werte.
    """
    return a + b

    # Interaktive Hilfe
    help(addiereZahlen)
```



