# 4.8 Verzeichnisse bearbeiten mit `os` in MicroPython

In diesem Abschnitt lernen Sie, wie Sie in MicroPython mithilfe des Moduls `os` Verzeichnisse erstellen, löschen und verwalten können. Diese Funktionalitäten sind wichtig, wenn Sie Dateien auf einem Gerät organisieren und strukturieren möchten.

## Übersicht Verzeichnisverwaltung

Das Modul `os` bietet in MicroPython grundlegende Funktionen zur Verwaltung von Dateien und Verzeichnissen. Einige der wichtigsten Funktionen sind:

| Methode                | Beschreibung                                                   |
|------------------------|----------------------------------------------------------------|
| [`os.mkdir()`](https://docs.micropython.org/en/latest/library/os.html#os.mkdir)           | Erstellt ein neues Verzeichnis.                                |
| [`os.rmdir()`](https://docs.micropython.org/en/latest/library/os.html#os.rmdir)           | Löscht ein Verzeichnis (wenn es leer ist).                     |
| [`os.listdir()`](https://docs.micropython.org/en/latest/library/os.html#os.listdir)       | Listet die Inhalte eines Verzeichnisses auf.                   |
| [`os.remove()`](https://docs.micropython.org/en/latest/library/os.html#os.remove)         | Löscht eine Datei.                                             |
| [`os.rename()`](https://docs.micropython.org/en/latest/library/os.html#os.rename)         | Benennt eine Datei oder ein Verzeichnis um.                    |

Es gibt weitere Methoden wie `os.stat()`, `os.statvfs()` und `os.sync()`, die Informationen über das Dateisystem ausgeben. Und es gibt Methoden wie `os.mount()` und `os.umount()`, die beim Einbinden von SD-Karten oder anderen externen Speichermedien nützlich sind.

## Verzeichnis erstellen mit `os.mkdir()`

Um ein Verzeichnis zu erstellen, verwenden Sie die Methode `os.mkdir()`. Diese Methode nimmt den Pfad des zu erstellenden Verzeichnisses als Argument.

### Beispiel: Erstellen eines neuen Verzeichnisses

```python linenums="1"
# Erstellen eines neuen Verzeichnisses
# J. Thomaschewski, 23.10.2024
import os

# Neues Verzeichnis erstellen
os.mkdir("testverzeichnis")

print("Verzeichnis wurde erstellt.")
```

In diesem Beispiel wird ein neues Verzeichnis mit dem Namen `testverzeichnis` erstellt. Wenn Sie das Verzeichnis auflisten, sollte es im Dateisystem erscheinen.

## Verzeichnisinhalt auflisten mit `os.listdir()`

Um die Inhalte eines Verzeichnisses aufzulisten, verwenden Sie die Methode `os.listdir()`. Diese Methode gibt eine Liste aller Dateien und Verzeichnisse im angegebenen Pfad zurück.

### Beispiel: Inhalte eines Verzeichnisses auflisten

```python linenums="1"
# Auflisten des Inhalts eines Verzeichnisses
# J. Thomaschewski, 23.10.2024
import os

# Inhalte des aktuellen Verzeichnisses auflisten
inhalt = os.listdir()
print("Verzeichnisinhalt:", inhalt)
```

In diesem Beispiel wird der Inhalt des aktuellen Verzeichnisses aufgelistet. Es werden alle Dateien und Verzeichnisse ausgegeben, die sich im aktuellen Verzeichnis befinden.

## Verzeichnis löschen mit `os.rmdir()`

Wenn Sie ein Verzeichnis löschen möchten, können Sie die Methode `os.rmdir()` verwenden. Beachten Sie, dass das Verzeichnis leer sein muss, bevor es gelöscht werden kann.

### Beispiel: Löschen eines Verzeichnisses

```python linenums="1"
# Löschen eines Verzeichnisses
# J. Thomaschewski, 23.10.2024
import os

# Verzeichnis löschen
os.rmdir("testverzeichnis")

print("Verzeichnis wurde gelöscht.")
```

In diesem Beispiel wird das Verzeichnis `testverzeichnis` gelöscht. Wenn das Verzeichnis nicht leer ist, tritt ein Fehler auf.

## Dateien umbenennen mit `os.rename()`

Die Methode `os.rename()` wird verwendet, um eine Datei oder ein Verzeichnis umzubenennen. Diese Methode erfordert zwei Argumente: den alten Namen und den neuen Namen.

### Beispiel: Datei umbenennen

```python linenums="1"
# Datei umbenennen
# J. Thomaschewski, 23.10.2024
import os

# Datei umbenennen
os.rename("altedatei.txt", "neuedatei.txt")

print("Datei wurde umbenannt.")
```

In diesem Beispiel wird die Datei `.txt` in `.txt` umbenannt.

## Dateien löschen mit `os.remove()`

Um eine Datei zu löschen, verwenden Sie die Methode `os.remove()`. Diese Methode löscht die angegebene Datei aus dem Dateisystem.

### Beispiel: Datei löschen

```python linenums="1"
# Datei löschen
# J. Thomaschewski, 23.10.2024
import os

# Datei löschen
os.remove("neuedatei.txt")

print("Datei wurde gelöscht.")
```

In diesem Beispiel wird die Datei `neuedatei.txt` gelöscht.

